Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Thích
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Bổn
Namo
Nam
Buddha
Phật
Shakyamuni
Thích
[music]
[âm nhạc]
Dear fellow
Ni Kính thưa các quý đạo
practitioners, from the beginning of the pandemic until
hữu từ từ đầu m dịch đến bây
now, surely
giờ chắc chắn
everyone has felt very sad, haven't they?
người cũng đều rất là buồn phải không
Normally, if there were conflicts
hữu nếu mà bình thường
within our community that
ấy thì trong đạo tràng của
we couldn't forgive, that
đó mình không tha thứ
we felt uncomfortable, that we didn't want to
được mình khó chịu mình không muốn nhìn
see people's faces anymore.
thấy mặt người ta
Sometimes, when the community organizes a practice session
nữa Có khi mà đạo tràng tổ chức tu tập
or a meeting, if we feel uncomfortable, the management board might disagree, or the
hay là Họp
management board might disagree with each other, and we would
sự hay là ban CN sự khó chịu với nhau ấ
n't want to go anymore, right?
cũng không muốn đi nữa phải không các
At that time, we felt very normal,
hữu lúc đấy mình thấy rất là bình thường
right?
phải không rất là bình
But now,
thường Thế nhưng bây
we know, for example, that tomorrow we're having a
ta biết là ví dụ như là mai chúng ta tổ
meeting, and we're very happy because we see that
họp chúng ta vui lắm vì chúng ta thấy
our place is free of the pandemic,
cái chỗ của chúng ta nó không có dịch
and everyone has registered to
mà mọi người đều đăng ký đi
attend. Then tonight, we receive news that there's an
họp Thế đến tối nay nhận được ở tin là ở
outbreak in this area, and some practitioners can't come,
chỗ này có dịch một số đạo hữu không đến
or the meeting can't be held anymore. Do
được hay là không tổ chức được lữa chúng
n't we feel sad, dear practitioners?  My dear fellow
ta thấy buồn không các quý đạo
practitioners, I am very sad.
hữu buồn lắm các quý đạo hữu
Normally, we don't cherish each other or
ạ Bình thường thì không quý nhau không
miss
nhớ
each other's music, but just that alone
nhau nhưng mà chỉ có như thế thôi mà
makes us very sad, doesn't it, dear fellow practitioners?
thấy rất buồn phải không các quý đạo hữu
Suddenly, we miss
tự nhiên rất là nhớ
each other so much, suddenly, we cherish each
nhau tự nhiên rất là quý
other's music so much. That's why,
nhau thế cho nên là
when there is separation, we realize that
khi có chia ly thì mình mới thấy trong
forgiveness is possible in our hearts, isn't it, dear fellow practitioners? It's the same
lòng mình có tha thứ phải không quý đạo
in families, husband and wife, children,
hữu trong gia đình cũng thế vợ chồng con
parents, siblings, it's
cái cha mẹ anh em cũng
the same. Only when there is separation do we
thế Chỉ có khi chia ly thì ta
regret why we didn't
mới hối hận là sao ta lại không tha
forgive, why we didn't forgive before we
thứ sao ta lại không từng tha thứ khi
parted, isn't that right, dear fellow
chúng ta chưa chia ly phải không các quý
practitioners? At that moment, the regret is there—those tears at the funeral, dear fellow practitioners. Those tears
đám ma ấy các quý đạo hữu
at the funeral reflect many
ạ nước mắt mà trong cái đám ma ấy nó rất
different emotional states; each person cries with different emotions, dear fellow practitioners.
thái tâm khác nhau các quý đạo hữu
And those who cannot cry are
ạ Còn những con người không thể khóc
truly heartless and incapable of
được thì quả thật là vô tâm với không
tears. No matter
khóc
how enlightened we are, even if our
được Dù cho chúng ta có giác ngộ đến bao
hearts wish for the
ngộ trong tâm chúng ta mong muốn cho
deceased to go to a better realm, we
người ta được đi về cảnh giới tốt đẹp
cannot hold back the tears, can we?
nhưng cũng không thể kìm được nước mát
That is the nature of separation; we cannot
không đó là cái sự chia xa thì không thể
hold back the tears.  Because of the tears, in
kìm được nước mắt cho nên ở trong kinh
that sutra, on the day of the Buddha's passing,
ấy khi mà ngày Đức Thế Tôn nhập diệt ấy
the monks cried a lot, very
các vị tỳ kheo khóc nhiều lắm khóc rất
much. Although we know that the
là nhiều Tuy rằng biết Đức
Buddha's passing doesn't mean he's going to a place of suffering,
diệt không phải Đức Phật đi đến chỗ khổ
right? It's not like that. It's similar
phải không Không phải thế cũng giống như
to our own families; when our parents
trong gia đình nhà mình ấ cha mẹ mình
or relatives pass away, it's not just
hay người thân mình mà mất ấ cũng không
tears of sorrow for the person who has
nước mắt tiếc thương cho cái người đi
gone. We cry because we feel we've lost something, right, dear fellow practitioners? We cry mainly because we've lost something. No matter how much people hate each other, when someone dies,
ghét nhưng khi mà trước một sự ra đi của
if that person sheds
người mà cái người ghét đó mà khóc được
even a single tear, it means they have
thôi thì người đó cũng chưa hề vô tình
n't been heartless or indifferent to the deceased.
vô nghĩa mới người đã mất kia chưa hề vô
Dear fellow practitioners, I share this with you
h tâm chiếu hòn quán chia sẻ với các quý
so that you can get through this
này để cho các quý đạo hữu đi hết mùa
pandemic, because we don't know when it will end.
dịch đi vì dịch chúng ta chưa biết lúc
Therefore, we must feel
mà cho nên chúng ta phải cảm nhận được
the suffering of this loss.
cái khổ đau của cái sự chiên y này
For example, neighbors might hate each other intensely.
Ví dụ như ở hàng xóm rất là ghét nhau
But then, during the lockdown, just
thôi Thế nhưng mà Mai Phong tỏa dịch Rồi
seeing each other makes you feel
ví dụ thế mà nhìn thấy nhau
warm inside. Is
thôi cũng thấy trong lòng mình ấm áp
n't that right, dear fellow
không có có quý đạo hữu Ấm Áp lòng các
practitioners? Even if you hate each other intensely, seeing them makes
quý đạo hữu ạ dù ghét nhau đến mấy thì
you feel warm inside because there's still
họ mình cũng thấy ấm lòng vì còn có một
someone to look at, right? But when
người để cho mình nhìn phải không các
you can't
quý đạo hữu mà đến lúc nào đó mình không
see anyone
nhìn thấy ai
anymore, you'll feel lost, alone, and
nữa mình sẽ Bâng Khuâng mình sẽ bơ vơ
afraid.
mình sẽ sợ
Therefore, if we know how to think carefully in this
nên nếu chúng ta biết khéo tư duy trong
difficult situation,
cái chỗ khổ
we will become more
này thì chúng ta sẽ trở nên thành con
forgiving,
người dễ tha
won't we, dear fellow practitioners?
thứ phải không các quý đạo
More forgiving, dear fellow practitioners.
hữu dễ tha thứ hơn quý đạo hữu
Like the other day, we said that in
ạ Như hôm trước thì nói rằng là ở tỉnh
Quang Ninh province, people could travel freely
Quảng Ninh là mọi người thoải mái đi du
within the province because there was no outbreak.
lịch ở trong tỉnh vì nó không có dịch
But what if,
thế nhưng mà đến một lúc nào đó chẳng
unfortunately, there's an outbreak? Then we'll
may mà có
lose that freedom. We'll be
dịch thì cái sự thoải mái của mình mất
sad because that freedom is gone, right,
đi Mình buồn lại buồn ở cả cái sự thoải
dear fellow
mái không còn nữa phải không các quý đạo
practitioners? It's very sad. Like the other day, before
hữ Nó rất là buồn như hôm trước trước
the retreat, we saw that the whole of Quang Ninh province
cái khóa tu ấ thấy là cả tỉnh Quảng Ninh
was so relaxed.  Then the next day, I heard that
là thoải mái rồi đến hôm sau nghe tin là
Quang Ninh wasn't very comfortable either,
Quảng Ninh cũng không thoải mái mấy
the level of comfort had decreased a bit,
đâu giảm cái độ thoải mái đi một chút
and suddenly, hearing that, I felt
rồi tự nhiên nghe như thế mình cũng đã
sad, didn't I, dear fellow practitioners? Just
buồn rồi phải không các quý đạo hữu Chỉ
hearing that alone is enough to make me sad.
cần nghe như vậy thôi đã buồn
In Buddhist teachings,
rồi ở trong Phật pháp
we learn that the Buddha taught
ấy chúng ta học thì Đức Phật có dạy thế
this: "All phenomena are created by the mind." If
này nhất thiết pháp giới duy tâm tạo nếu
anyone doesn't understand this, then they have
ai chưa hiểu được điều này thì coi như
n't truly entered the path, dear fellow practitioners.
chưa nhập đạo các quý đạo hữu
All the surrounding realms
ạ tất cả cái cảnh giới xung quanh của
are the result of our minds, dear fellow
chúng ta nó là kết quả của tâm của chúng
practitioners. The
ta các quý đạo hữu
mind of each sentient being is
ạ tâm của mỗi chúng sinh nó không hề
uninterrupted from beginningless time until now. The mind
gián đoạn từ vô thủy kiếp đến nay là Tâm
has never been interrupted. When
chưa bao giờ gián đoạn các đạo hữu chúng
we sleep, we dream;
ta đi ngủ chúng ta làm mơ đấy trong đấy
our minds are within those dreams. Even in
chúng ta có tâm đấy chứ cho đến cái cái
sleep without dreams, it's just that
giấc ngủ mà không có một giấc mơ nào
we don't remember them, dear fellow
chẳng qua chúng ta không nhớ thôi các
practitioners. But the stream of the mind continues to
quý đạo hữu ạ Nhưng cái dòng tâm nó vẫn
flow; it never stops, dear fellow
trôi chảy nó chưa bao giờ ngừng các quý
practitioners. The stream of our mind, from
đạo hữu ạ Cái dòng tâm của chúng ta từ
beginningless time until now, has never
vô thủy kiếp đến bây giờ nó không hề
stopped; it continues to flow. And in
ngừng nghỉ nó vẫn trôi chảy và trong
this life,
cuộc đời này của chúng ta
all our happiness and suffering are due to the
tất cả sướng khổ của chúng ta là do sự
flow of this stream of the mind.  Dear fellow
trôi chảy của cái dòng tâm này này các
practitioners,
quý đạo hữu
therefore, if the mind stops flowing and remains still, then one
ạ Cho nên nếu lúc nào tâm nó ngừng không
becomes a saint. If it no longer arises, if it no longer agitates, then one becomes a saint. But if it
lúc đó thành thánh các quý đạo hữu ạ Nó
still arises and
thánh còn nó còn Khởi sinh nó còn vọng
agitates, then we still
động thì chúng ta còn đau
suffer because once it has arisen,
khổ bởi vì nó đã khởi sinh
it is still the trigger to activate
thì nó còn là cái nút để khởi động
karma. And once the trigger
nghiệp các quý đạo hữu ạ Mà cái nút đã
activates karma, there is good karma and
khởi động nghiệp thì có nghiệp Thiện có
bad karma, so we still suffer and there is
nghiệp ác cho nên chúng ta còn có khổ và
also the possibility of reducing
còn có cái bớt
suffering. Therefore, all the
khổ vì vậy cho nên tất cả cái cảnh giới
surrounding realms are the result
xung quanh của chúng ta nó là kết quả
of our consciousness.
của tâm thức thôi các quý đạo hữu ạ
For example, if there is
ví dụ như là ở nơi đây mà tập trung
too much
nhiều những cái
anger concentrated here, it will lead to fighting,
tâm sân giận quá thì sẽ đi đến đánh nhau
right? If there is too much resentment concentrated here, it
phải không các quý đạo hữu đúng không
will
tập trung nhiều cái tâm sơ giận thì sẽ
lead to fighting. If there is too much love concentrated here, it will
đi đến đánh nhau tập trung nhiều cái tâm
lead to helping each other,
yêu thương thì đi đến giúp đỡ nhau phải
right? Helping or
không có phải là giúp đỡ ha hay đánh
fighting, it's all due to that mind. Therefore,
nhau cũng là do cái cái tâm đấy chứ Thế
wherever there is a concentration of a certain mind, that's how the
cho nên ở đâu tập trung nhiều cái tâm gì
realm manifests.
thì cảnh giới ở đây nó hiện ra như vậy
That is the realm of
các quý đạo hữu ạ Đấy là cảnh giới của
sentient beings.  And what about those things that happen unintentionally? Are they
chúng hữu tình thế còn chúng vô tình là
also due to the merit or karma of your minds,
cũng do Phước báo hay nghiệp quả của tâm
dear fellow practitioners
các quý đạo hữu
? Every blade of grass that grows, it all
ạ tất cả từng cái cỏ một mọc lên nó cũng
grows from our minds; it all
mọc từ tâm chúng ta mọc
grows from our minds. That is
ra nó cũng mọc từ tâm chúng ta đó là
our merit. For example, if a
phước báo của chúng ta ví dụ cái người
person has very great merit,
này người ta có cái Phước báo rất là lớn
then naturally their circumstances will
thì đương nhiên cảnh của họ tự sẽ biến
change. Buildings will spring up, right? Ornamental plants
đổi nhà lầu sẽ mọc lên phải không cây
will grow, is
cảnh sẽ mọc lên có phải là cảnh giới nó
n't that a change in their world? If we are too poor, then
biến đổi không Mình nghèo quá rồi thì
our world will also change, leaving
cảnh giới của mình cũng tự mọc lên cho
us with no place to live,
mình không có chỗ để ở cảnh giới cái bữa
no food to eat, right, dear fellow
ăn cũng chẳng có gì mà ăn phải không quý
practitioners?
đạo
So, everything manifests
hữu không có thế cho nên là tất cả nó
in our minds.
đều ở tâm của chúng ta mà biến hiện ra
Understanding this, we must always
hiểu được như vậy thì chúng ta luôn luôn
change our minds to change our
phải thay đổi tâm mình để thay đổi cảnh
world, right, dear fellow practitioners?
giới đúng không quý đạo hữu chúng ta
If we change our minds, we can
thay đổi được tâm mình thì chúng ta thay
change our world. If we have
đổi được cảnh giới Chúng ta có yêu
love, we will have good
thương thì chúng ta sẽ có được những
people around us.
người xung quanh là người
Understanding this,
tốt hiểu được điều này rồi thì tâm của
what effect does our mind have during
chúng ta có tác dụng gì trong mùa dịch
this pandemic? The Lord's teachings, as I just shared with you,
này tâm Chúa Hoàn quán vừa chia sẻ với
dear fellow practitioners,
các quý đạo hữu ấ
is that we are making mistakes.  Suffering arises from a mind
là chúng ta đang bị lỗi khổ bởi cái tâm
that is distant, isn't it, dear fellow practitioners? During this
chia xa phải không các quý đạo hữu dịch
pandemic, no one is allowed to stand close to anyone;
bệnh không ai được đứng gần ai khoảng
distance must be maintained. No one can
cách phải đứng khoảng cách không ai được
talk freely with anyone because they must
nói chuyện thoải mái với ai bởi vì phải
wear masks.
đeo khẩu trang
This is a mind that doesn't wish
vào đây là cái tâm mà không mong muốn
for each other's happiness, doesn't want to exchange
cho nhau hạnh phúc không muốn trao những
loving words, doesn't want to forgive
lời yêu thương không muốn tha thứ cho
each other, doesn't want to see each other's faces,
nhau không muốn thấy mặt nhau
wants to harm each other, wants each other to
muốn ác hại nhau muốn nhau phải đau
suffer. It all stems from that mind.
khổ nó từ cái tâm đấy mà
Therefore, Buddhists in our club
ra vì thế phật tử trong câu lạc bộ của
must praise all the
ta phải tán thán tất cả những việc làm
good deeds in the world during this time. Even
tốt của thế gian trong thời gian này
small good deeds must be
việc gì nhỏ tốt chúng ta cũng phải tán
praised, dear fellow practitioners, do you understand? So that
thán các quý đạo hữu rõ chưa ạ Để cái
our minds may cherish and
tâm của chúng ta yêu quý việc tốt thích
enjoy good deeds. This will be born within
thú việc tốt Nó được khởi sinh lên trong
this Dharma realm, dear fellow practitioners.
pháp giới này các quý đạo hữu
And we must cultivate a
ạ và chúng ta phải thực hiện được cái
mind of
tâm là Tha
forgiveness. Whether it's our child,
Thứ Dù là con mình dù là chồng mình dù
our husband, our relative, or anyone
là người thân của mình hay là người xung
around us who has done anything
quanh mình có bất cứ một cái điều gì
wrong, let's think of
không phải thì chúng ta hãy nghĩ đến đại
this great calamity and cultivate a forgiving heart, dear fellow practitioners.
nạn này mà Phát Tâm tha thứ các quý đạo
After we forgive, we
ạ khi chúng ta tha thứ rồi chúng ta lại
must also cultivate another heart:
còn phải khởi thêm một cái tâm nữa là
wishing them happiness.  It's
mong cho họ được hạnh
difficult for them to be at peace, isn't it, dear fellow practitioners? It's
lành cũng khó đi chứ phải không quý đạo
very
không rất
difficult, because it's hard to wish happiness for someone you hate. If you're going to practice, you have to
khó bởi vì một người mình ghét mà mình
practice sincerely,
thật có khó không đã tu là phải tu thật
dear fellow practitioners. For example,
đấy các quý đạo hữu ạ ví dụ như các quý
young fellow practitioners, imagine your husband has a mistress. If you hate him,
đạo hữu trẻ bây giờ chồng lại có Bồ
how can you
không làm thế nào mong cho người ta hạnh
wish him happiness? How can you wish him peace?
làm nào mong cho người ta an
If they're happy together,
lành Nếu người ta hạnh phúc với nhau thì
you're not happy,
mình không hạnh phúc
yet you still wish him happiness, dear fellow practitioners.
rồi vẫn mong được hạnh phúc các quý đạo
When you wish someone
hữu ạ khi mà mong muốn cho ai đó hạnh
happiness, the first thing
phúc việc đầu
is to have a sincere heart, a sincere desire
tiên là chúng ta phải có thật tâm
for their happiness. And to
thật tâm mong cho người ta hạnh phúc mà
have a sincere heart, we must
muốn có thật tâm thì chúng ta phải quán
contemplate karma, dear fellow practitioners. Let's
chiếu nhân quả các quý đạo hữu ạ tâm
take the example of a husband having an affair. By
chiếu Hàn quán lấy ví dụ chồng cặp bồ
contemplating karma, we will
thôi nhé quán chiếu nhân quả chúng ta sẽ
keep our hearts completely pure,
giữ được tâm chúng ta hoàn toàn Thiện
dear fellow practitioners. By contemplating karma,
các quý đạo hữu ạ quán chiếu nhân quả
our past actions were unwholesome, which is why
nghiệp trước mình đã bất thiện cho nên
we ended up
bây giờ mình mới lấy phải một người mình
with someone we have a connection
mới có duyên với một người người ta có
with.
nhiều nhân duyên với người khác quá cái
This husband isn't having an affair; it's not like
anh chồng này có đi cặp bồ với người kia
he's having an affair for no reason.  It must be fate,
đâu người ta cũng phải có duyên đấy chứ
right, dear fellow practitioners? People also
phải không các quý đạo hữu người ta cũng
need fate; that's the correct understanding,
phải có duyên đấy là hiểu đúng chứ không
not self-deception.
phải là mình đánh lừa mình các quý đạo
That's the
hữu ạ Đấy là hiểu
correct understanding: my husband has fate with me,
đúng chồng mình có duyên với mình chồng
my husband has fate with four or five other people,
mình có duyên với bốn năm người nữa vợ
my wife has fate with me, and my wife has
mình có duyên với mình và vợ mình có
fate with 4, n, n
duyên với 4n n người
more people. In the process from past lives,
nữa trong cái quá trình từ kiếp
my fate with my husband was
trước cái duyên của mình với chồng mình
less, and I have my past experiences of
ít và mình có kinh nghiệp của mình cũng
destroying other families, so
đi phá hoại gia đình nhà khác cho nên
I should have married someone with
đáng ra mình phải lấy được cái người nào
complete fate with me. But because of
đó trọn vẹn duyên với mình cơ nhưng mình
this karma, I ended up marrying
có cái nghiệp này thành ra mình lấy phải
someone with a lot of fate, right?
cái người cũng nhiều duyên phải không
Actually, in feelings, it's just a matter of
Thực ra ấ trong tình cảm nó cũng chỉ là
preference, like food. Do you
sở thích thôi mà nó giống như món ăn ấy
understand this, dear fellow practitioners? In a
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ trong
dish served, we might like one
một món ăn dọn lên ta có thể thích một
dish, but some people like two or three
món ăn nhưng có người thích hai ba món
dishes in it. In feelings, it's just a matter of
ăn ở trong đó trong tình cảm nó cũng chỉ
preference, dear fellow practitioners.
là sở thích thôi các quý đạo hữu ạ Thế
And when someone tries, that is, the
còn khi người ta cố gắng Tức là cái cái
husband tries to stay with me and
anh chồng kia annh cố gắng ở với mình
not go with someone else, that still belongs to
không đi với người khác đấy vẫn thuộc
the realm of fate and merit.  Dear fellow
Duyên Phước của mình các quý đạo hữu
practitioners, do you agree that when you have an affair,
ạ các quý Đạo Hữu có thấy đúng là khi
or when you
cặp bồ một cái bao giờ hoặc là mình
like someone else's feelings, even though your mind is focused on the
thích tình cảm người khác Tuy rằng tâm
complete view and you haven't had an affair yet, you still
chiếu Hoàn quán chưa cặp bồ Nhưng mình
like someone else's feelings when you
thích tình cảm của người khác khi mình
already have a wife or husband? No one is
đã có vợ có chồng không một người nào
without
lại không có những suy
thoughts about what to do, what not to do, what not to do, whether to have or
nghĩ làm nên làm nên không nên làm nên
not to have. If there isn't something, then you're not a
không không hay có không có thì không
person. If there isn't something, then there
phải là người các quý đạo hữu ạ Không có
isn't a person. No matter how much you like it, you have to have it. Whether it
thì không phải là người dù thích mấy
goes up or not, whether it goes up
cũng phải có rằng lên hay không lên lên
or not, but the
hay không lên nhưng mà cái nghiệp của
wife's karma, the wife's merit, is not enough
người vợ cái Phước của người vợ không đủ
to overcome the husband's struggle.
để cho cái sự đấu tranh của người chồng
People can overcome the karmic connection; merit
Người Ta thắng được cái duyên Phước nó
cannot overcome it. That is the true thinking
không thắng được đấy là tư duy chân thật
of Buddhism, dear fellow practitioners.
của đạo Phật đấy các quý đạo hữu ạ pháp
This realm is the realm of cause and effect. So,
giới này là pháp giới nhân duyên mà Thế
when we think about cause and effect and cause and
thì khi chúng ta tư duy đến nhân quả
effect, now when we wish for
nhân duyên rồi bây giờ đến mong cầu cho
someone's happiness, we
người ta hạnh phúc là cái chúng ta phải
need to think wisely,
cần tư duy sáng suốt
dear fellow practitioners.
các quý đạo hữu
To wish for someone's happiness,
ạ Mong cầu cho người ta hạnh phúc thì
we use the wisdom of cause and effect to wish, dear fellow
chúng ta lấy trí nhân quả để mong cầu
practitioners. Use the wisdom of cause and effect to
các quý đạo hữu nhá lý trí nhân quả để
wish, if your husband or you
mong cầu nếu như chồng mình bản thân
yourself were separated in a previous life.  Destroying the happiness of
mình do kiếp trước đã chia rẽ hạnh phúc
another family, invading another family's happiness,
nhà người khác xâm phạm hạnh phúc nhà
now truly causes immense suffering.
khác bây giờ thật sự rất đau khổ rất khổ
I was born into a
đau mình bị nhân duyên lấy phải người có
karmic connection with someone who
nhiều duyên nhân duyên lấy phải người
cannot fully reciprocate my feelings,
không thể thể trọn vẹn tình cảm với mình
and I am suffering. Therefore, I
và mình đang chịu đau khổ cho nên mình
know that in past lives I caused my
biết kiếp trước mình đã từng gây đau khổ
husband and wife much suffering,
cho chồng vợ mình rất nhiều từ các kiếp
and I know that
trước rồi và mình biết sẵn rằng chồng
my husband and his mistress will
mình và cái cô bồ kia kiếp sau một kiếp
also experience the same suffering in some future life.
nào đó cũng rơi phải trạng thái đau khổ
Is this the correct understanding of karma? Understanding
mình quán thế có đúng nhân quả không
karma is very
quán đúng nhân quả rất đau
painful. Now my mind is pure,
khổ bây giờ tâm mình đã thanh tịnh rồi
very pure. I said I will
rất thanh tịnh rồi Mình bảo là mình sẽ
do everything without harming them to
làm mọi cách không tổn hại để cho người
stop
ta dừng lại cái việc sai trái
this wrongdoing, although I will still do it, but I will do it with
này tuy rằng vẫn làm nhưng làm trong
enlightenment, dear fellow practitioners. But remember,
giác ngộ đấy các quý đạo hữu ạ Nhưng nhớ
these two types of thinking, once they slip up, become
nhá hai cái tư duy này nó chỉ trượt xong
evil, dear fellow practitioners. They
một cái là thành ác thôi đấy các quý đạo
only slip up once and become evil,
hữu ạ Nó chỉ trượt xong một cái là ác
so we must think about it
thôi cho nên chúng ta phải tư duy hằng
daily, hourly. When we fall into
ngày tư duy hàng giờ khi mình rơi vào
that situation, we must think about it daily,
cảnh đó phải tư duy hàng ngày tư duy
hourly, so that we can maintain a
hàng giờ thì chúng ch ta mới giữ được
pure mind, and we will
tâm thanh tịnh và chúng ta sẽ tư duy
continue to think about it.  We will do everything we can to
tiếp là chúng ta làm mọi cách và chúng
create good karma with
ta sẽ tạo nên cái nhân quả thiện nữa với
this husband and cultivate transformation.
người chồng này và tu tập chuyển hóa nữa
If that doesn't work, we'll be ready to
Còn nếu không được thì chúng ta sẽ sẵn
separate rather than do
sàng chia lìa chứ mình không làm việc
evil. Isn't it true that even in the most difficult times, we can
Ác thế có phải là lúc khổ nhất chúng ta
still maintain purity?
vẫn giữ được Thanh Tịnh Không các quý
We can think like
đạo hữ chúng ta có thể tư duy thế
this: we earn our living, right? Right now,
này mình làm được mình ăn mà phải không
if my husband leaves me for
Hiện tại bây giờ nếu chồng mình đi mới
this mistress, then I
bồ này này Thế thì đi với bồ thì mình
won't benefit much from her, and I'll just
cũng không được nhờ gì nhiều rồi mà đau
suffer. If we earn our living,
khổ mà thôi mình làm được mình ăn tại
why not work and live independently? We try
sao mình không làm ăn mà sống độc lập
to get him back, but if he doesn't,
mình cố gắng để cho quay về nhưng không
we can still earn our own living,
quay về được thì mình vẫn tự làm được
right? We can still
mình ăn phải không Mình vẫn tự làm được
raise our children,
mình nuôi con mình
so why should we create
mà thế thì làm sao mình phải tạo việc
evil? Why should we do evil things that will make
ác làm sao mình phải làm các việc ác để
us suffer even more in the next life? We can't
kiếp sau mình còn khổ hơn giờ mình đi
harm them, and we won't get any love.
hác hại họ tình cảm thì không có được
Because the more we do evil, the further
Bởi mình càng làm việc bất thiện thì cái
our karma with our husband will drift
nhân quả của mình với chồng mình càng xa
apart, right? Because the karmic connections are already
nhau thôi phải không Vì Nhân Duyên nó đã
few, the karmic consequences are few, and the negative karma is
ít rồi nhân quả đã ít rồi nhân quả bất
already abundant. If we
thiện đã nhiều rồi Nếu như mình càng
harbor evil thoughts, the more we will do evil.  The more evil we do to them, the
Khởi Tâm Ác càng làm các việc ác với họ
faster we will drift apart, and the more
càng nhanh chóng xa nhau và xa nhau
painful and hateful our separation will be, isn't that right,
trong đau đau khổ căm thù phải không các
dear Dharma friends?
quý Đạo Hữu
If we contemplate and reflect in this way,
đấy cứ tư duy quán chiếu như thế thì
we will maintain a pure mind even
chúng ta sẽ giữ được tâm thanh
in the most difficult situations.
tịnh trong cái khó tha thứ nhất mà chúng
We can still forgive because
ta vẫn còn tha thứ được như vậy đấy vì
it is the law of cause and effect; even without forgiveness,
nó là nhân quả không tha thứ cũng bắt
separation is inevitable. So, wouldn't it be better to
buộc phải chia xa thế thì tốt hơn hết là
separate with kindness and forgiveness? Is
chia xa bằng lòng tốt bằng sự tha thứ có
n't that better, dear Dharma
phải tốt đẹp hơn không các quý đạo hữu
friends? It's much better. The mind, through contemplation and reflection, doesn't say anything unrealistic. Just let your mind, through contemplation and reflection, sever ties with your family to go and practice, dear
dứt gia đình để mà đi tu tập đấy các quý
Dharma friends. The mind, through contemplation and reflection, cultivates and
đạo hữu ạ tâm chếu hoàn quán tu quán
contemplates a great deal. In Buddhism, there is
tưởng rất nhiều ở trong Phật pháp thì có
a method of contemplation called visualization, and another method of contemplation
một pháp quán đó là quán tưởng và có một
called
pháp quán tưởng tâm người ta gọi là tu
cultivating the mind for liberation, dear Dharma friends.
tưởng tâm giải thoát các quý đạo hữu ạ
In Buddhism, there are all
Cho trong Phật pháp có tất cả các phương
methods to achieve liberation, so that
pháp khiến cho mình mình được giải thoát
we can leave
lúc bấy giờ để mà mình ra đi được mà
peacefully, beautifully, and without
thanh tịnh được mà tốt đẹp được không bị
obstacles. After the
ngại thì sau khi quán Nhân Duyên bước
initial contemplation of cause and effect, we must contemplate letting go.
đầu rồi thì ta phải quán đến sự buông xả
That letting go...  The practice is like this: we
sự buông xả đó ta phải quán được là ta
are the ones who are going to find a wife for our husband.
là người đi lấy vợ cho vợ cho chồng ta
All these contemplations
rồi tất cả các cái việc quán tưởng đó
must be done daily with great
chúng ta phải quán tưởng hàng ngày thật
intensity until our hearts
là suung mãn cho đến lúc nào mà tâm mình
rejoice when our husband gets married. We must contemplate
hoan hỉ khi chồng mình đi lấy vợ phải
to that level, and contemplate until
quán đến mức độ đó và quán đến nỗi mà
our hearts wish for our husband to be
tâm mình mong muốn cho chồng mình được
happy, to find a
phúc tìm được một
truly good person, to have a
người thật tốt để có cuộc sống thật là
truly happy and beautiful life. At that time, the
hạnh phúc thật là tốt đẹp lúc bấy giờ
mind is completely joyful, completely silent, free from
tâm hoàn toàn hoan hỉ hoàn toàn vắng
all unwholesome thoughts. Dear fellow
lặng tất cả mọi sự bất thiện
practitioners, in Buddhism
các quý đạo hữu ạ trên trong Phật pháp
there is a very good practice
có có pháp quán Rất là hay quán tưởng
called contemplation for
trong Phật pháp gọi là tu tưởng tâm giải
liberation of mind. When one
thoát các quý đạo hữu ạ khi khi mà người
contemplates and cultivates to a
ta quán tưởng người ta tu tưởng đến một
certain level, they cut off
mức độ nào đó thì người ta cắt đứt được
all afflictions and suffering without having to
tất cả các phiền não đau khổ chưa phải
do anything; they will naturally achieve
làm gì cả tự người ta sẽ có được cái kết
that result. Similarly, here, dear fellow
quả đó Thế thì ở đây cũng thế các quý
practitioners, during this pandemic,
đạo hữu nhân cái mùa dịch này
because we don't have lofty ideals, let's use this time to contemplate
vì là chúng ta không có cái lý tưởng cao
love and forgiveness. The
yêu thương quán tha thứ thì việc đầu
first thing we do is
tiên là chúng
find out who we
ta tìm xem đối tượng nào mà chúng ta
hate the most. If we...  We hate that.
ghét nhất thế nếu chúng ta ghét thế Bây
Now, imagine people being
giờ chúng ta hình dung ra người ta bị
infected, people
bệnh người ta
suffering. If we see our minds as
đau thế nếu như mình thấy tâm mình chơ
indifferent and without compassion, we know we are
chơ không thương thì mình biết mình là
cruel people. And
con người độc
of course, by constantly contemplating, we do
ác và đương nhiên cứ quán mãi mình đều
n't want to be cruel, right, dear fellow
không muốn mình độc ác phải không quý
practitioners? We don't want to be
đạo hữu mình không muốn mình là bất
unwholesome. By following that way of contemplating, we will
thiện cứ theo cái cách quán đó mình sẽ
generate love, and naturally,
lảy sinh được yêu thương và tự nhiên tâm
our minds will forgive. At that time,
chúng ta tha thứ thì lúc bấy giờ tâm
our minds will be joyful, and we will have a
chúng ta hoan hỉ chúng ta sẽ có một kết
very wonderful result, dear fellow
quả rất là tuyệt vời các quý đạo hữu ạ
practitioners. Do you find this way of practicing
Các Quý đạo hữu thấy tu như thế có dễ
more comfortable?
chịu hơn không
After the pandemic, there will be no one left.
thì sau mùa dịch chúng ta không còn ai
For us, it's still uncomfortable. Contemplation
Đối với mình là khó chịu
must have a method, dear fellow
nữa quán nó phải có cách quán các quý
practitioners. For example, the mind reflecting on the cold is very
Đạo hữ ạ ví dụ tâm chiếu Hàn quán rất
uncomfortable. And this person, for instance,
khó chịu với lại cái bạn a này chẳng hạn
in a certain situation, we contemplate
trong một cái việc gì đó Thế mình quán
until our minds can love them,
đến lúc nào tâm mình yêu thương được họ
forgive them in that situation,
tha thứ được họ trong một cái việc này
then we continue to contemplate
thì mình lại tiếp tục quán tưởng tiếp
their evil actions
những cái hành động xấu xa của họ để với
again, dear fellow practitioners. Do you understand?
mình nữa quý đạo hữu rõ chưa ạ cách quán
This method of contemplation is called the contemplation of increasing the mind
này người ta gọi là quán tăng Thượng tâm
in Buddhism, it's very good. We do it for  When
trong Phật pháp rất hay chúng ta làm cho
our minds are elevated, we will
tâm chúng ta tăng Thượng lên chúng ta sẽ
consider many different levels of
đưa ra nhiều giả thiết nhiều cấp độ ác
harm they inflict upon
hại của họ đến với
us. This way of contemplation allows you to
mình cái cách quán này khiến cho các quý
live very well in your family, and
đạo hữu sống trong gia đình rất tốt đẹp
very well in society. This is what is
không sống trong xã hội rất tốt
called the elevation of the mind, or the contemplation of compassion. Do you understand, dear fellow practitioners? The contemplation of compassion, the
gọi là từ bi quán đấy quý đạo hữu rõ
contemplation of loving-
chưa ạ quán từ bi từ bi quán quán yêu
kindness, is all part of
thương đều là trong cách tu tập quán
this practice. We will push the
tưởng này chúng ta sẽ đẩy cái cái cái
unpleasant feelings about
cái khó
other people's actions towards
chịu về cái hành động của người khác Đối
ourselves to the
với mình ấy đẩy nó lên đến đỉnh
extreme. What happens to us then? Of
điểm như thế thì mình thế nào nhỉ Tất
course, it will be more difficult for those who do not yet have a good heart, who do
nhiên là người chưa có thiện tâm người
not yet have the wisdom to seek liberation, who do not yet have the
chưa có trí cầu giải thoát người chưa có
wisdom to save sentient beings.
trí độ sinh thì người ta sẽ khó hơn
But we will go slowly, and we will
nhưng mà chúng ta đi Từ từ chúng ta sẽ
succeed. For example, imagine this person: "
đi được ví dụ cái người này Bây giờ mà
That mistress of yours is holding
ví dụ con bồ kia nó mại dắt tay đi qua
your husband's hand and then jumps around and beats you up, for
chồng mình nhảy xong đập cho mày một
instance. That's the
trận chẳng hạn thế phải không đấy là sự
truth. But our mind is currently focused on the present
thật chứ cái tâm mình nó đang hiện tại
moment, and we will beat her up. If we contemplate beating her
mà qua sẽ đập cho một trận mình quán
up, what will that solve?"
Tiếp đập thì giải quyết được việc gì đây
That is called the contemplation of
Đấy người ta gọi là quán chân thật cái
truth. Only after contemplating truth can we then contemplate
quán thật xong rồi mới quán từ vi được
compassion.  Honestly, my husband
các quý đạo hữu chân thật chồng mình
has to defend his mistress. He comes home and continues to
phải bênh bồ về nhà chồng tiếp tục lúc
hate me. Before, he hated me once, now he hates me
trước ghét mình một bây giờ ghét mình
twice, right, dear fellow practitioners? Is that true? I
hai phải không có quý Đạo Hữu có đúng
just see the level of affection increasing,
không Cứ thấy quán tăng lên thôi quán
increasing to the point where my husband goes out with his mistress, and in the
tăng lến mức độ mà chồng đi với bồ đến
end, I see him, I turn away. Then I come back and say, "
cuối cùng mình nhìn thấy mình quay đi
Today I saw you with your mistress,
Xong về bảo hôm nay em thấy anh đi với
but I was afraid of ruining your fun, so I
bồ Nhưng sợ làm mất cuộc vui của anh
turned away." Is that okay,
thôi quay vậy đi buồn mình
dear
đấy quý
practitioners? In love, there's this: The less you
Đạ trong cái ái tình thì nó có cái này
feel you need something, the more that
Mình càng cảm thấy không cần cái gì thì
person needs you. Love is
cái đó người ta rất cần mình ái tình Nó
inherently like that, isn't it, dear fellow practitioners?
vốn như thế phải không các quý đạo
If someone likes you too much,
hữu Nếu mà người nào mà thích mình quá
you won't like them anymore. If someone
là mình sẽ không thích nữa Nếu người nào
dislikes you even more, you
mà càng không thích mình thì mình càng
like them even more. That's how it is, isn't it, dear
thích họ thế mới oi oam chứ phải không
fellow practitioners? We know about love
Quý đảo Hữu chúng ta biết về Cái Tình nó
like that. So we should just keep developing it, right? Not being
như thế Thế thì chúng ta cứ thế mà phát
heartless or meaningless at
không không vô tình vô nghĩa gì
all, very loving and compassionate, but
cả rất có tình rất yêu thương nhưng tha
forgiving. Naturally, after a
thứ như vậy thì đương nhiên một thời
while, people will see us as a
gian người ta thấy mình là người vợ cao
more noble wife than the mistress, right? The mistress is always
thượng hơn cái cô bồ phải không ô bồ Hơi
backstabbing me, but my wife, even though she's like
tí thì cấu xéo mình còn vợ mình mình như
that, remains calm.  Usually, having enough food and drink is
thế mà vẫn cứ bình thường cơm nước đầy
good, isn't it? Why would you exchange it for this woman?
tử tế Thế tội gì đổi lấy cái bà này thế
If you get too angry, of course,
Nếu mà tức quá thì đương nhiên cứ chồng
every time your husband does that, he'll think
mình mỗi một lần như thế lại suy nghĩ
positively about you and start comparing you to others. Other
tốt đẹp về mình lại bắt đầu mang ra cân
people have two
đối người ta chồng người ta có hai đối
partners, but we're always comparing
tượng chứ lúc nào ta cũng so sánh với
them, right? At some point, when you're angry,
nhau phải không đến một lúc nào mà giận
he'll curse, "You're nothing
nhau thì nó sẽ chửi mày đúng là cái con
compared to my wife, are you?" Because
gì chẳng bằng vợ tao phải không Tại vì
deep down, he has to acknowledge it that way,
trong tâm nó vốn phải công nhận như thế
because no heart would
bởi sự thật không tâm nào lại không công
deny it, dear friends. The practice of mindfulness is easy,
nhận các quý đạo hữu ạ Quán Thế có dễ
but the results are
quán không khó làm nhưng kết quả
good. It's the same with all
tốt Thế thì cũng như vậy đối với tất cả
our relationships, dear friends.
các mối quan hệ của mình các quý đạo hữu
Therefore, the heart of God is very forgiving, and it's easy to
ạ Cho nên tâm Chúa bản quán Rất dễ tha
forgive.  There's nothing left to
thứ mà đôi khi chẳng còn cái gì để tha
forgive because there's no anger. What's there to be angry about?
thứ bởi vì không giận Có gì đâu mà giận
Things are as they are, it's
Sự việc nó vốn là như thế nó là nhân
fate. We just need to find a way to resolve it
duyên mà nghĩ cách ra giải quyết cho nó
well. If there's no anger, why forgive? Is
đẹp không giận thì cần gì phải tha thứ
n't that right, dear fellow practitioners? It's just about
phải không có quý đạo hữu mà chỉ là xử
handling things well afterwards.
lý sau đó cho mọi việc nó tốt đẹp thôi
Because there's no anger, there's no need for forgiveness. It's so
chứ không giận cho nên không cần phải
easy. And if there's
tha thứ nó dễ chịu như
anger, there's still love, dear fellow
thế Thế còn giận thì sẽ còn yêu các quý
practitioners, right? Is
đạo hữu
n't it true that if there's anger, there's still
ạ đúng không có công nhận là còn giận
love? If there's no love, why be angry? If
thì còn yêu không không yêu Sao giận nếu
the neighbor comes home having an affair, you wouldn't
mà ông hàng xóm đi cặp bồ về nhà mình có
lose sleep. Who would lose sleep over their neighbor having an affair?
thấy mất ngủ đâu có ai lại ông hàng xóm
Only if you
đi cặp bồ mình mất ngủ không thế chỉ có
love the neighbor would you feel that way, right? So, if
yêu ông hàng xóm thì mới thế phải không
there's anger, there's love, and if there's love, there's
cho nên còn giận thì còn yêu còn yêu thì
suffering, right, dear fellow practitioners? As long as there's
còn khổ phải không các quý đạo hữu Còn
love, there's suffering. Therefore, those who practice cultivation
yêu thì còn khổ cho nên người tu thì
must reach a state of no anger, no
phải đến cái chỗ không giận nữa không ái
love, no anger, then it's better. It's the same here;
tình không giận thì mới tốt thì ở đây
we're not without
cũng thế chúng ta không phải là không Ái
love. Each thing has a different kind of love,
Tình Mỗi thứ nó có một loại tình khác
dear fellow practitioners. It's not necessary for
nhau các quý đạo hữu ạ Không nhất thiết
people to be in love to have
con người ta phải Ái nhau mới có
love; thinking about merit also has love,
tình mà nghĩ công lao nó cũng có tình
dear fellow practitioners.  I think that merit also
các quý đạo hữu á nghĩ công lao nó cũng
has feelings, it also has concern, but
có tình nó cũng có cái sự quan tâm nhưng
it is very pure, very
nó rất là thanh cao rất thanh
noble. The mind's reflection on the Complete Enlightenment is like the mind's reflection on the
cao tâm chiếu Hoàn quán cũng ví dụ tâm
Complete Enlightenment with my husband.
chiếu Hoàn quán với chồng mình
Before practicing, we were in love, angry, and
thôi Lúc trước chưa tu thì còn yêu nhau
resentful. But after practicing, I
còn giận còn hờn đến lúc tu rồi mình
decided to let go of
quyết tâm dứt cái tình thì nó không còn
those feelings, and they are gone. Yet I still love them.
cái tình đó nữa Thế nhưng vẫn thương Tại
Why do I love them? Because I think about
sao lại thương Vì mình nghĩ đến cái công
their contributions when they were with
lao của họ khi họ ở với
me, when we were together, they
mình khi hai người còn ở với nhau có rất
contributed so much to me. So there
nhiều công lao đối với mình cho nên nó
is still a feeling, a desire for them to attain enlightenment.
vẫn có một cái tình để hướng về cái tình
This feeling cannot be severed,
ngộ cái tình này nó không dứt được các
dear fellow practitioners, right? This feeling has no
quý đạo hữu ạ phải không tình này lại
attachment, it doesn't cause suffering, we
không có chấp trước không gây đau khổ
can still follow each other, still
cho nhau vẫn có thể dõi theo nhau vẫn
ask questions, but it's not Love, but a
hỏi nhưng nó lại không phải là Ái Tình
desire
mà là mong muốn
for peace and happiness. From that,
cho được an lành hạnh phúc cho nên từ đó
we can educate our children to care for their father, to look after their
sẽ giáo dục được con mình phải quan tâm
father, not to
đến bố nhá phải chăm sóc bố nhá không
let their father be sad, but it's not
được để cho bố buồn nhưng không phải là
Love, dear fellow practitioners. Do you see that?
ái tình các quý đạo hữu Thấy hay không
If they get married, they will be very happy.
Nếu đi lấy vợ thì rất là hạnh phúc thế
Therefore, those who practice have a
cho nên người tu thì Cái Tình nó rất
lot of feelings, but those feelings are...  This kind of love is noble and
nhiều nhưng cái tình đó lại thanh cao và
brings peace to others, whereas
mang đến an lành cho người khác chứ còn
if it were love itself, it would harm and cause
nếu như là cái tình ái thì sẽ làm hại
suffering.
nhau làm khổ
This kind of love only hopes for
nhau còn cái tình này thì chỉ mong cho
others to attain enlightenment, and we
người ta làm sao được giác ngộ sẽ
rejoice when they are happy and at peace. If
vui khi người ta được hạnh phúc được an
they are not yet at peace,
không còn khi người ta chưa được an lành
we will seek out all possible circumstances to help
thì mình sẽ tìm mọi nhân duyên làm sao
them find peace. Do you
đó cho họ được an lành đy các quý đạo
see this kind of love
hữu thấy cái tình ở trong
in Buddhism? It's
trong Phật pháp có hay không các quý đạo
very good, so we can transform
hữu rất hay cho nên chúng ta có thể biến
this kind of love into that kind of love. In the Dharma
từ cái tình này thành cái tình kia trong
community, you should
đạo tràng các quý đạo hữu thực
practice contemplation and meditation so that there is no
tập tu tập quán chiếu để chúng ta không
one
còn một người nào mà chúng ta không yêu
in our community whom we do not love. Can you
thương ở trong đạo tràng của chúng ta có
do that, dear Dharma friends? If you can't, you wo
làm được không các quý đạo
n't be able to forgive
hữu không làm được thì sẽ không tha thứ
others. And if you can't forgive others,
được cho người khác mà đã không tha thứ
you will suffer greatly in your own family because of
lắm mình khổ bởi vì chính cái tâm chấp
your own attachment and inability to forgive.
trước của mình không tha thứ
Therefore, the
được các quý đạo hữu nhé Cho nên bây giờ
pandemic situation is still going on for a long time.
tình hình dịch của chúng ta cũng còn dài
We are in certain areas, and
lắm chúng ta ở vùng nào đó thôi rồi
we are also experiencing social distancing and
chúng ta cũng có sự giãn cách cũng có sự
not being able to meet each other, right?  There are periods of social
không gặp nhau phải không Cũng có giãn
distancing and times when we can't meet, but during
cách cũng có không gặp nhau những cái
those times, we shouldn't rely solely on material things
lúc đấy chúng ta không phải chỉ dùng mỗi
like food, clothing, and shelter. Let's
cái tình thương là cơm áo gạo tiền nữa
calm down and look into
Chúng ta hãy lắng đọng chúng ta nhìn vào
our hearts. Is it just about food, clothing, and shelter,
tâm chúng ta có phải mỗi cơm máu gạo
or is it about the desire for
tiền không hay là cái sự muốn thân cận
closeness and
nhau muốn gần gũi nhau phải không các
intimacy?
gũi
Before, we could open our eyes to the
nhau lúc trước thì chúng ta có thể mở
internet and see
mạng đấy chúng ta
many
xem chúng ta có nhiều cái ý
opinions, sometimes
kiến đôi đôi khi là những cái ý kiến
negative or unhealthy ones. We just see
không tốt không lành mạnh chỉ thấy mạng
people posting things online
người ta đưa ra một cái như thế này thôi
without knowing right from wrong, and sometimes we even
chưa biết đúng sai phải trái nào có khi
throw in a negative comment,
cũng đưa vào đấy một câu không tốt phải
right? Now, let's look at
không Bây giờ chúng ta hãy nhìn tất cả
the situation we're facing. It's because of our
chúng ta gặp cái cảnh này là do tâm bất
unwholesome minds that destroy the good in the world. This
thiện tâm diệt cái thiện ở thế gian cho
destruction starts from the good of
nên nó bị thế Diệt Từ cái thiện của mọi
everyone, even reaching the level of great goodness—that is, the Buddha's
người diệt đến cái bậc đại Thiện đó là
teachings.
phật pháp các quý đạo hữu
Therefore, we encounter suffering in this world. I'm
ạ Cho nên chúng ta mới gặp cái cảnh khổ
sharing this with you, dear fellow
thế tâm chiếu Hàn quán chỉ chia sẻ với
practitioners, so that we can truly practice and truly contemplate. Only
các quý Đạo Hữu để cho chúng ta thật tu
then will it have
thật quán phải thật thì nó mới có giá
value in this Dharma realm.
trị trong pháp giới này các quý đạo hữu
We must truly be mindful of our anger.  If
ạ mình phải thật là có giận một người
we truly forgive someone,
nào đó mình thật là tha thứ thì pháp
this realm will become better because
giới này nó sẽ được tốt đẹp lên bởi vì
it is a totality of mind. The
nó là một cái tổng thể của tâm mà các
result of this realm is the totality of the
pháp giới này nó có kết quả là tổng thể
minds of all sentient beings with
tâm của tất cả các chúng có Hữu Tình có
consciousness. If they are not conscious, they are simply paying off their karma; they have no intention of
ý thức chứ chúng không có ý thức là hoàn
creating
toàn trả quả rồi không có tính chất gây
karma. For example,
nghiệp các quý đạo hữu ạ Ví dụ như súc
animals do not have the intention of creating karma.
vật nó không có tính chất gây nghiệp mới
They are already paying off their karma. Do you understand
đâu Nó là trả quả rồi các quý đạo hữu rõ
this point, dear fellow practitioners? Let me
chỗ này chưa ạ Để tâm chếu Hàn quán chia
share with you, dear fellow practitioners, what it means that they are
sẻ với các quý đạo hữu sao gọi là nó
not creating karma.
không gây
Now, let
nghiệp bây giờ chúng
's see a snake about to eat a
ta thấy một con rắn nó nó sắp sửa ăn một
toad, right? Of course, if we
con cóc phải không Đương nhiên chúng ta
say we are good, we save the toad. If
bảo chúng ta tốt chúng ta cứu con cóc
all the toads are saved, will the
thế tất cả các con cóc được cứu thế con
snake die? Will it starve?
rắn có chết
We know that
đói có thấy đúng không Chúng ta biết Con
toads always eat mosquitoes. If we don't
cóc nó luôn luôn ăn muỗi chúng ta không
let any mosquitoes die, if we don't let
cho một con muỗi nào chết không cho ăn
any mosquitoes eat them, will the toad
con nào thấy con cóc có lăn ra chết
die? No, dear fellow practitioners, the
không lăn ra chết các quý đạo hữu ạ
toad or the snake will
cho nên con cóc hay là con rắn nó có ý
consciously kill.  It only knows how to eat.
thức đi giết hại đâu nó chỉ biết đi ăn
This is its food, it eats it,
thôi Đây là thức ăn của nó nó ăn thôi
it doesn't have the awareness that it's
chứ nó không có ý thức là nó đang sát
killing. It has no compassion for the
sinh nó không có có tình thương với cái
death of living beings,
chết của của của chúng sinh cái được
right? Only we humans
phải không chỉ có mỗi con người chúng ta
have awareness of the suffering of
này mới có ý thức trước sự đau khổ của
living beings, the suffering of others,
chúng sinh thôi đau khổ của người khác
right? Even animals
thôi phải không cho đến cái loài vật ấ
only have compassion for their own offspring, they
thì nó chỉ có thương được mỗi con nó
can't have compassion for others. They only love their offspring and
không thể thương rộng ra được Nó thương
their flock, right,
con và thương bầy đàn của nó thôi phải
dear friends? They only love to
không quý đạo hữu chỉ thương đến mức độ
that extent. But
như thế thôi thế nhưng mà cái thời gian
their forgetfulness is also very quick.
Quên của nó cũng nhanh lắm nó quên nhanh
Why do I say it forgets
lắm tại sao mình khẳng định nó là quên
quickly? For example, a chicken, a chick,
nhanh ví dụ con gà với lại con gà con
and a mother hen. The chick
với con gà mẹ đấy mà có phải là con gà
is the mother hen's offspring, but when it grows up, the
con là con của con gà mẹ nhưng nó lớn
chick
đến lúc nào đó thì con gà con nó trở
becomes a rooster.
thành con gà trống Thế nó có đi đạp con
Does it mate with the mother hen? That's
gà mái là gà mẹ mẹ nó không có thế nó là
karma, it has no consciousness, right,
nghiệp chứ nó có ý thức gì đâu phải
dear friends? It has no consciousness, it
không các quý đạo hữu nó không có ý thức
sleeps, it has no consciousness.
là tôi lại ngủ mẹ tôi không ý thức đấy
Therefore, the source of the mind of these
thế cho nên cái nguồn tâm của những cái
creatures...  That animal's contribution to the
loài súc sinh ấy nó đóng góp vào sự khổ
suffering or happiness of this Dharma realm is
đau hay hạnh phúc của Pháp giới này là
very, very small, insignificant; it is entirely the
rất rất nhỏ không đáng kể mà hoàn toàn
mind of
là tâm của loài
humankind. For example, the mind
người ví dụ tâm của loài người
of just one person—it's terrifying! The mind of a single being, the mind of a single being,
mà chỉ cần Tâm của một người thôi
is incredibly powerful. Let's
nhá Rất là ghê tâm chiếu Hoàn quán cùng
share an example with our esteemed fellow practitioners: Imagine a
với các quý đạo hữu chúng ta chia sẻ ví
powerful nation, and the
dụ một cái đất nước Hùng Cường này mà
leader has a mind that is expansionist and oppressive. Does that one person create war and suffering for countless people and countless living beings? Does that
đạo hữu tâm của một Chúng Sinh nó có
not affect the entire world, causing turmoil for the whole world? So,
không lao đao cả thế giới Thế thì tâm
everyone's mind has influence, except for that one person
của ai cũng có sức ảnh hưởng có mỗi là
's mind. Because that person has great merit, a
tâm của cái ông ấy vì ông có phước lớn
great amount of
đang có cái lượng phước lớn cho nên cái
merit, whatever they think has a
người có phước lớn người ta nghĩ cái gì
greater impact on the Dharma realm, esteemed fellow practitioners. It is because of great merit
nhiều hơn các quý đạo hữu ạ Nó phước lớn
that they can lead a
thì người ta mới lãnh đạo được một ở một
strong nation; without merit,
cái dân tộc mạnh chứ không có phước làm
how could they lead a
sao mà lãnh đạo được ở cái dân tộc mạnh
strong nation? That's the merit of
dân tộc mạnh Đấy là Phước của cái dân
that nation; it's great, that's why it's stronger.  If the country is
tộc đấy nó lớn cho nên nó mạnh hơn còn
weak, then that merit is
cái dân tộc là yếu thì cái phước đấy nó
small, and it gets captured all day long, right,
nhỏ trên suốt ngày bị bắt Lạt phải không
dear Dharma friends? The merit is smaller, that's why
quý Đạo Hữu Phước nó nhỏ hơn cho nên là
it gets captured. So, in the
nó bị bắt Lạt cho nên ở trong cái bài
sutra about the seven principles that prevent a country from being
kinh mà bảy pháp khiến đất nước không bị
destroyed, no matter
diệt vong thì cái đất nước đấy dù nhỏ
how small the country is, if the king, officials, and
đến đâu thì nhỏ nhưng nếu mà vua quan
people uphold one principle, no
nhân dân giữ được một một pháp thì không
power can invade
có một thế lực nào có thể xâm lược được
that country. Is that because of merit,
cái đất nước đó Thế có phải là do Phước
dear Dharma friends?
không quý Đạo Hữu Do Phước chỉ cần một
It's just one merit: the king, officials, and
Phước đó đó là vua quan nhân
people respect the monks who practice the Pure Land
dân kính các bậc Sa Môn tu hành Phạm
and always wish to make offerings. With just that
Hạnh và thường mong muốn cúng dường chỉ
one mind, even if many powerful nations try to
một tâm đấy Dù cho bao nhiêu cường quốc
invade, they cannot.
mà đến xâm lược cũng không xâm lược được
That's the Buddha's saying. Is that
đấy là lời của đức Phật Thế có phải là
because of the mind, dear Dharma friends? That mind, with the
do tâm không có quý đạo hữu cái tâm cung
respect for the monks, the desire to make offerings to the
kính Sa Môn tâm muốn cúng dường cho sa
monks, that one mind combined with all the
môn thôi Một Cái Tâm đấy mà tất cả các
evil minds in the world, they
cái tâm Ác trên toàn cầu lại cộng vào có
cannot invade.
muốn sang xâm lược không xâm lược được
That's the Buddha's saying. Because that merit is so
đấy là lời Đức Phật đấy vì cái Phước nó
great. Is that because of the Dharma realm? It's because of the mind,
lớn thế có phải là pháp giới Là do tâm
dear Dharma friends, right? Because of the mind.
không các quý đạo hữu đúng không Do tâm
So here we return to the
đấ Thế thì ở đây chúng ta quay trở lại
issue of the country...  Without thinking, a
vấn đề là đất nước mà không suy mà đất
country that possesses
nước mà có có cái sự Hùng
such strength and prosperity must
Cường tốt đẹp như vậy thì đất nước phải
have blessings. And to have blessings, one
có phước mà muốn đất nước có phước
must respect the Sramanas (monks). Sramanas must diligently practice,
thì phải kính Sa Môn Sa Môn phải chăm
not
chỉ tu chứ đừng
be negligent, right? Sramanas, meaning
có bê trễ phải không sa môn tức là các
monks, must diligently practice and follow the
thầy tu thì phải chăm chỉ tu hành thực
Buddha's teachings. The people of the
hành lời Phật dạy còn nhân dân trong
country must respect that practice.
nước thì phải kính cái sự tu hành đó đấy
Isn't that the mind, dear fellow practitioners? It's just the
có phải là tâm không các quý đạo hữu chỉ
mind.
là tâm
Besides the word "mind,"
thôi không Ngoài cái chữ tâm thế cho nên
what kind of mind is
đối với các cái loại tâm thì tâm gì là
stronger? If a person has blessings, even if they harbor
mạnh Nếu người ta có phước người ta Khởi
evil thoughts, their evil deeds will succeed because
Tâm ác thì việc ác sẽ thành công vì
they have blessings. But in the present,
người ta có phước Thế còn trong hiện tại
if we don't have blessings yet, if we
nếu chúng ta chưa có phước mà chúng ta
only cultivate a mind that knows how to love and respect
chỉ cần tu cái tâm biết yêu Kính người
practitioners, knowing how to make offerings and support them,
tu biết cúng dường hộ trì cho người tu
that mind will create
thôi thì cái tâm đó nó lại tạo nên sức
strength in the present to counter all
mạnh trong hiện tại chống lại tất cả
evil thoughts. Having blessings from the past
những cái tâm ác có phước từ trước cho
creates blessings in the present, which we
nên tạo ra cái Phước báo trong tại là
enjoy immediately, right, dear fellow practitioners? To
được hưởng ngay đúng không các quý Đạo
enjoy immediate blessings without
hưởng được cái Phước báo trong hiện tại
fear of harm from others
không sợ người ta ác
is the mind of respecting
hại đó là tâm kính Sa
Sramanas and believing in the Buddha's teachings.
Môn tín phật pháp kính Sa Môn tín phật
Providing the support of the Dharma gives
pháp thường cung cấp hội Trì tạo cho
us strength right
chúng ta một cái sức mạnh ngay trong
now, making us invincible, isn't that right, fellow
hiện tại là bất khả chiến bại phải không
practitioners? Even
có ký đạo hữu bất
if we enter a war, we won't be defeated. The
khả dù có vào cuộc chiến cũng không có b
Buddha's teachings are like that.
B lời Phật dạy là như
And now we have this
vậy thế Và bây giờ chúng ta có cái cuộc
war, the COVID war, right,
chiến là cuộc chiến covid đấy phải không
dear fellow practitioners?
quý đạo
Who is this COVID war against? It's against
này nó chiến với ai nó chiến với nghiệp
karma, dear fellow practitioners, right?
lực các quý Đạo Hữu ạ đúng không Chúng
We've just analyzed that all phenomena in the
ta đã vừa phân tích với nhau là nhất
universe are created by the mind, and illness and
thiết pháp giới duy tâm tạo rồi bệnh tật
suffering also stem from karma, right?
khổ đau cũng do nghiệp mà ra đúng không
So now, if we want to fight
Thế bây giờ chúng ta muốn chiến đấu được
this karma, we must learn to
cái nghiệp này thì chúng ta phải biết
forgive everyone we
tha thứ cho tất cả những gì mà chúng ta
consider to be bad people. We
coi đó là những người không tốt với ta
must learn to forgive, to love,
phải biết tha thứ phải biết yêu thương
and we
và chúng ta
must cultivate faith in the Dharma, respecting the
phải làm cho mình Tín pháp lên tín pháp
monks, right, dear fellow practitioners? Then
kính Sa Môn phải không các quý đạo hữu
we will overcome
thì chúng ta sẽ vượt qua được cái cuộc
this war. We will overcome it,
chiến này nhá chúng ta vượt qua được
we will win this war,
chúng ta sẽ thắng trong cuộc chiến này
and our minds will be filled with perfect contemplation. I sincerely hope that all
thì tâm chếu hoàn quán Rất mong rằng các
our dear fellow practitioners throughout the
quý đạo hữu của chúng ta ở mọi miền tổ
country, wherever we are, will bravely practice
quốc chúng ta ở đâu thì sẽ dũng mãnh tu
there, dear fellow practitioners.
ở đó các quý đạo hữu
Work takes care of family life.
ạ ngoài công việc lo cho cuộc sống gia
The time we have free should be devoted to cultivating our minds.
Thời gian dỗi chúng ta phải dồn vào Tu
Our three-month retreat is a time for
Tâm 3 tháng ă cư kiết hạ của chúng ta là
cultivating our minds, dear fellow practitioners. It's
đang tu tâm các quý đạo hữu ạ đang tu
meditation, isn't it? Meditation
thiền đấy mà phải không tu thiền chúng
helps us to increase our spiritual awareness.
ta làm cho chúng ta tăng Thượng tâm lên
Because we are cultivating our minds, we must be
đang tu tâm cho nên chúng ta phải dũng
courageous in cultivating our minds to gain merit and create
mãnh Tu tâm để lấy cái phước đấy tạo nên
safety for our families.
cái sự an toàn trong gia đình của chúng
Dear fellow practitioners, do you understand this?
ta các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ tạo
We call the enemy the
nên cái sự an toàn chúng ta gọi là kẻ TH
virus, the demon that causes
là con virus kia đi kẻ thù là quỷ hành
disease, right? Because we have created
bệnh kia đi phải không vì mình đã tạo
karma with it, now it is our enemy. So,
nghiệp với nó giờ nó là kẻ thù của mình
right now, if we diligently cultivate ourselves, that
thế rằ Ngay trong hiện tại mình chịu khó
enemy cannot kill us,
tu đi thì kẻ thù đấy cũng không Giết
right? We often say, "Don't count your chickens
không Chúng ta thường có câu là nói
before they hatch,"
trước không bước được
because when we count our chickens before they hatch, we become
qua tại vì nói trước thì chúng ta thỏa
complacent with what we have,
mãn với những gì chúng ta đang có cho
so we become lazy and lose vigilance, leading to
nên chúng ta sẽ lười biếng mất cảnh giác
failure. But
cho nên chúng ta mới bị thất bại chứ còn
in the present, we can count our chickens before they hatch,
ở hiện tại bây giờ thì cứ nói trước
but we must also be vigilant. Buddhists,
nhưng mà cũng cảnh giác cho Phật tử
we must not be complacent, especially
chúng ta không được chủ quan tại chúng
in the provinces and cities like Bac Giang.
ta ở các tỉnh thành cái gì chứ Bắc Giang
We have so many Buddhists, too
của chúng ta quá nhiều phật tử Thành phố
many in Ho Chi Minh City, too many in other
Hồ Chí Minh cũng quá nhiều phật tử các
places, too many Buddhists everywhere.
nơi chúng ta cũng quá nhiều phật tử thế
But our hearts are small
nhưng mà cái tâm của chúng ta nó nó ít
compared to the large number of people in the whole
so với cái số lượng người ở toàn đất
country, so we cannot yet
nước nó đông cho nên chúng ta chưa thể
protect and care for too
mang cái của chúng ta mà bảo bả hộ được
many. But surely, it must
nhiều quá nhưng chắc chắn nó cũng phải
decrease. If we transform our karma, the
giảm cứ nhà mình chuyển nghiệp thì đất
country will also have less burden, right? Is
nước cũng bớt bớt gánh lạng đi phải
n't that right, dear fellow practitioners? Therefore, I urge you all to
không Phải không các quý đạo hữu cho nên
cultivate a more diligent mind, dear fellow practitioners,
đạo hữu phải chăm tu hơn nữa các quý đạo
so that we can spread our
hữu ạ để chúng ta mang cái Tâm Thiện
benevolent heart, our enlightened heart, into
mang cái tâm giác ngộ tỏa vào thế giới
this world to reduce suffering.
này để nó giảm bớt đi đau thương trong
Dear fellow practitioners, let us
thế giới các quý đảo Hữu ạ hãy yêu
love each other, forgive each other,
thương nhau hãy tha thứ cho nhau hãy
contemplate and live mindfully, live with
quán chiếu sống tỉnh giác hãy sống cái
wisdom, contemplate cause and effect, then this Dharma realm
tuệ quán chiếu nhân quả thì pháp giới
will reduce evil and suffering.
này nó sẽ giảm thiểu đi các cái ác lạn
And we are also approaching the
và chúng ta cũng sắp tới thời
time to cultivate Bodhicitta,
gian Phát Tâm Bồ Đề
so we really need that heart, a
rồi cho nên chúng ta rất cần cái tâm đó
heart that is responsible to the
cái tâm là phải có trách nhiệm với thế
world. Therefore, to be
giới các quý đạo hữu ạ Cho nên muốn có
responsible to the world, we must understand that the
trách nhiệm với thế giới thì phải hiểu
Dharma realm is one and only.
được nhất thiết pháp giới duy tâm tạo
When we understand that all phenomena are
khi hiểu được nhất thiết pháp giới duy
created by the mind, we see that our virtuous minds
tâm tạo thì chúng ta thấy rằng tâm Thiện
also benefit
của chúng ta cũng mang lại lợi ích cho
sentient beings; this is called the Paramita, dear fellow
chúng sinh đó gọi là ba la mật các quý
practitioners. People who attain enlightenment do so, and
đạo hữu ạ người ta giác ngộ như thế và
each virtuous mind they cultivate
mỗi một cái Tâm Thiện của người ta tu
thinks of sentient beings in
người ta đều nghĩ đến chúng sinh trong
this world; they think of the well-
thế giới này người ta đều nghĩ đến sự an
being of everyone. This is called the Great Mind,
lành của mọi người đó gọi là đại tâm các
dear fellow practitioners. This mind generates an
quý đạo hữu ạ và cái tâm này nó sản sinh
immeasurable amount of merit for us. In future lives,
cho chúng ta một cái lượng Phước mà vô
we will all be well,
lượng Kiếp sau chúng ta đều được an lành
dear fellow practitioners, and we will be diligent.
các quý đạo hữu ạ và được tinh tấn cho
Therefore, among all minds, the Bodhi Mind
nên trong tất cả cái tâm thì cái Tâm Bồ
is the mind that desires for the majority, the
Đề là cái tâm mong muốn Cho số đông mong
desire for all sentient beings to be well and
muốn cho tất cả chúng sinh được an lành
happy; it is the greatest mind. Therefore,
hạnh phúc là cái tâm lớn nhất cho nên
in this pandemic, we must
trong cái đại dịch này chúng ta phải
awaken; this pandemic has contributed
giác ngộ đại dịch này nó có sự góp phần
to our minds. If our minds
của tâm chúng ta Nếu tâm chúng ta thay
change, if our minds change, then to some extent,
đổi nếu tâm chúng ta thay đổi thì ít
suffering in this world will be reduced. Dear fellow practitioners, do you understand this point? To
bớt được khổ đau các quý đạo hữu rõ chỗ
reduce
ạ giảm bớt được khổ
suffering, let us stop having unwholesome minds;
đau chúng ta hãy dừng những cái tâm bất
let us not give rise to unwholesome minds anymore. If they
thiện đừng sinh tâm bất thiện nữa Nếu nó
spontaneously give rise to delusion...  We think that since it spontaneously generates
tự sinh ra vọng tưởng nó tự sinh ra
karmic forces, we must
nghiệp lực sinh ra thì chúng ta phải
eliminate them. We must use
thanh lý nó đi nhá chúng ta phải dùng
virtuous practices to purify the
các thiện pháp để thanh lý cái tâm bất
unwholesome mind, using that to hope
thiện đi lấy cái điều đó để mong muốn
for the pandemic to end soon. This is called cultivating
cho dịch bệnh sớm qua đi nhá gọi là tu
compassion,
tâm từ
directing our wishes for the
bi để hướng nguyện cho thế
world to overcome this great pandemic soon, dear fellow
giới sớm qua cái đại dịch này các quý
practitioners. Because truly, whenever we hear news of a
đạo hữu bởi vì quả thật cứ nghe tin ở
pandemic anywhere,
đâu có đại dịch một chút lòng chúng ta
how many of us become indifferent, right, dear fellow
mấy người lại vô tâm phải không các quý
practitioners?
Đạo Hữu
Now, let's talk about this: the Mind-Viewing Meditation
giờ chúng ta nói thế này tâm chếu hoản
sometimes sits and thinks like
quán có lúc cũng ngồi nghĩ thế
this: Ho Chi Minh City. Before,
này thành phố Hồ Chí Minh Lúc trước thì
Bac Giang and Bac Ninh were also very
Bắc Giang Bắc Ninh mình cũng rất là sốt
anxious because I thought about my Buddhist followers
ruột bởi vì mình nghĩ đến phật tử của
there. But if I didn't have Buddhist
mình ở đó Thế nếu như mình không có phật
followers there, would I be as anxious?
tử ở đó mình có sốt ruột như vậy không
Very anxious. I had to tell the children to
nhỉ rất là sốt ruột phải bảo các em là
quickly ask and register the list so
phải hỏi nhanh s đăng ký danh sách để
that the Buddhist followers could dedicate their merits. The Mind-Viewing Meditation
cho Phật tử Hồi
had a
Hướng Tâm chếu hoản quán có một cái phật
Buddhist follower in Bac Giang whose father was
tử ở Bắc Giang có bố bị
infected, and when the Mind-Viewing Meditation received the
nhiễm mà khi tâm chiếu hn quán bắt cái
phone call and learned about it, I was very
cuộc điện thoại biết như thế mình cũng
anxious, very anxious, dear fellow practitioners.
sốt ruột lắm rất là sốt ruột các quý đạo
So, I also reflected on this:
hữu Thế thì mình cũng quán chiếu lại thế
if it were in Bac Ninh...  If I didn't have
nếu ở Bắc Linh mà lại không có phật tử
my Buddhist followers, would I be that anxious?
của mình thì mình có sốt ruột như thế
If I were in Bac Giang and didn't have
không nhỉ Nếu ở Bắc Giang mà không có
my Buddhist followers, would I be
phật tử của mình thì mình có sốt ruột
that anxious? Then there's
như thế không nhỉ Thế rồi đến thành phố
Ho Chi Minh City. If I were in Ho Chi
Hồ Chí Minh nữa Thế nếu thành phố Hồ Chí
Minh City and didn't have my Buddhist followers, would I
Minh mà không có phật tử của mình mình
be that anxious?
có sốt ruột như thế không nhỉ
That's in the Charity Committee. I entrusted
Đấy trong ban tử Thiện ấy tâm chiếu hản
the children in the
quán giao cho các em làm trong ban tử
Charity Committee to take the money to do charity work in the
thiện để mang đi đi làm từ thiện ở trong
city. At that time, it was in Bac
phố lúc ấy là ở Bắc
Ninh. I thought
Ninh tâm chế Hàn quán Cứ tưởng mọi việc
they were all enthusiastic about doing it, but then I asked, "Oh, I forgot!" I was so angry then.
là các em nó sốt sắng làm đến lúc hỏi ơ
How could I forget when
thế Sao lại có thể quên được khi người
people are having such a pandemic? How could I forget and be so
ta đang có dịch như vậy mà quên được mà
negligent? We have to donate every penny we have to
trì trệ được chúng ta có đồng tiền nào
charity, down to the
chúng ta phải làm từ thiện hết đến đồng
last penny. If we don't have any, we have to accept it,
tiền cuối cùng không có thì phải chịu
right? If we don't have, we have to accept it. If we have,
đúng không Chúng ta không có thì phải
we have to do it, we have to
chịu chúng ta có chúng ta phải
share, even though
làm chúng ta chia sẻ được tuy rằng chúng
we know that what we have is insignificant.
ta biết rằng chúng ta chả thấm vào đâu
But each of us thinks
nhưng mỗi người mỗi người cũng đều nghĩ
that if we don't have anything, how can we
rằng mình không thấm vào đâu thì lấy gì
save people? Right, dear fellow practitioners?
ra mà cứu người phải không quý đạo hữu
I know that I only have...  If 1000 goes to
Mình biết rằng mình chỉ có 1000 đi làm
charity, I'll participate, right?
từ thiện mình cũng tham gia phải không
Just 1000, 1000 is better than
chỉ có 1000 thôi 1000 còn hơn là không
nothing, isn't it, dear fellow practitioners?
có nghìn nào phải không các quý đạo hữu
I can eat a cake that costs 10,000,
mình có thể ăn một cái bánh mất 10.000
I can forgo a little, right?
mình có thể nhịn đi một tí phải không
So I'll forgo a little and participate. At
thì mình nhịn đi một tí mình tham gia
this time, it's not about the money, but about
được cái lúc này không phải là tiền mà
the warmth in my heart, dear fellow practitioners. People
là cái ấm lòng các quý đạo hữu ạ người
don't feel lost and alone; when they
ta không thấy người ta bơ vơ người ta
see people asking about them, their suffering
thấy người hỏi thăm đến người ta người
lessens, they feel happy and uplifted.
ta cũng bớt khổ người ta thấy vui phấn
Overcoming challenges is due to a kind heart, is
chấn được vượt qua được là do tấm lòng
n't it, dear fellow practitioners?
phải không quý đạo hữu mọi
Everyone feels happy when they see
người mọi người thấy vui vẻ khi thấy
their fellow Buddhists caring for them. Now,
phật tử của mình quan tâm tới mình giờ
like our fellow Buddhists
như này như các quý đạo hữu phật tử của
in Bac Giang who are going to the epicenter of the epidemic,
mình ở Bắc Giang đang phải vào tâm dịch
all of our club members are pooling
như thế tất cả câu lạc bộ chúng ta dồn
money to donate to charity in Bac Giang. Aren't
vàoo đưa tiền đi từ thiện Bắc Giang các
our Buddhists in Bac Giang feeling warm-hearted?
phật tử Bắc Giang của mình có ấm lòng
Although our Buddhists don't
không Tuy rằng phật tử của mình không
take the money themselves, they are just
lấy tiền phật tử của mình chỉ là đại
representatives giving it to others;
diện đi đưa cho người khác chứ phật tử
our Buddhists haven't fallen into that situation yet,
của mình chưa rơi vào tình trạng đó
but they get to do it in
nhưng mà các phật tử được đi làm ở quê
their hometown.  Isn't that heartwarming? That's the
hương mình có ấm lòng không Đấy là tấm
heartfelt gesture we send to the Buddhists in
lòng của chúng ta gửi đến cho Phật tử ở
Bac Giang, and to the people there. Do you
Bắc Giang đấy cũng là nhân dân các quý
see that, dear fellow practitioners? It's very heartwarming. You
đạo hữu thấy đúng không rất là ấm áp các
see, dear fellow practitioners, that even though we're in the midst of
quý đạo hữu thấy rằng mình đang trong
the pandemic, we're not alone. We have you, dear fellow
dịch nhưng mình không Bơ Vơ phải có quý
practitioners, and we still feel warm and
đạo hữu mình vẫn ấm áp mình vẫn được mọi
cared for. That's
người quan tâm hỏi thăm đến mình đấy là
the love and compassion that will help
tình thương và cái tâm đó nó sẽ khiến
us get through this pandemic.
cho chúng ta qua được đại dịch các quý
Because, according to karma, this pandemic is already here,
hữu bởi vì đại dịch nói theo định nghiệp
but we must
ấy thì nó có rồi nhưng chúng ta phải
want to change it.
muốn cải đổi nó đi Đáng nhẽ 10 nó ví dụ
It should have happened ten times, for example, once. We should practice so that it happens
Nó xảy ra chí lần chúng ta tu đi để cho
eight times, that would be good, right? It should have happened
nó xảy ra tám lần thôi đã là tốt rồi
ten
phải không đáng nhẽ là định nghiệp ch
times, but it's too bad, it's increased to eleven times.
lần thế nhưng mà ác quá tăng lên 11 lần
So, we reduce it by one time, making it
Thế chúng ta làm giảm nó đi một lần
ten times. Isn't that good? Of course it is,
thành 10 lần có tốt không tốt chứ phải
dear fellow practitioners. Therefore, we
không có quý đạo hữu cho nên chúng ta
must strive actively, compassion must be
phải nỗ lực tích cực từ bi là phải chân
genuine. Dear fellow practitioners, you say, "I love you
thật các quý Đạ Hữu bảo tôi thương anh
so much, but I can't even spare a single penny
lắm nhưng tôi lại không cho bớt được một
for you. How can that be called
đồng ra cho anh thì sao gọi là thương
love?" You say, "I love the South
phản có quý đạo hữu tôi thương miền Nam
so much, but there's nothing..."  If we send a small gift to the South,
quá chẳng có tí quà là gửi cho miền Nam
what kind of love is that? If we love
thì lấy gì gọi là thương phải không
the South during this pandemic and
thương miền Nam đang trong cơn dịch
don't have a single penny to give, what kind of love is
không có đồng nào cho thì thương cái gì
that? Then, if we ever
phải không Thế thì chúng ta sau này có
meet again, we'll only meet
gặp lạn thì cũng chỉ gặp được những
people who say, "I love you so much." That's all, you reap what you sow,
người tôi thương anh quá thôi Thế thôi
right? If we
nhậ nào quả đó thôi đúng không Chúng ta
love the South during this pandemic,
thương miền Nam dịch thì mỗi người chúng
let's each contribute 1000 dong to send to the South,
ta hãy bỏ ra 1000 đi để gửi đến miền Nam
okay? But if
được không Thế nếu chúng ta tình thương
our love isn't genuine—oh, "I
của chúng ta không chân thật Ôi tôi
love you so much, I sit and cry from morning till
thương quá tôi ngồi tôi khóc từ sáng đến
night"—but we absolutely refuse to spend a
tối nhưng nhất quyết không bỏ ra đồng
single penny, then next time we suffer, we won't be able to do
nào Thế thì lần sau mình đau khổ ch được
that. Right,
thế thôi phải các quý đạo
dear fellow practitioners, our hearts are also very sincere.
các quý đạo hữu chúng ta cũng có cái sự
Dear fellow practitioners, we also have sincerity.
chân thật các quý đạo hữu
This time,
ạ đợt tới này
our club will
thì câu lạc bộ chúng
have 1
ta cũng có được 1
billion dong to put into the vaccine fund.
tỷ để vào cái quỹ vắc xin các quý đạo
That's our heart, is
hữu ạ Đấy là tấm lòng của chúng ta đấy
n't it? Sharing must be
phải không các quý đạo hữu sẻ chia là
genuine, truly genuine. For example,
phải sẻ chia thật phải thật đấy ví dụ
today we decided to give our own money to
như hôm nay chúng ta quyết định thôi thì
those who don't understand our
nhà chúng ta thì những người chưa hiểu
teachings. We wouldn't dare say we're being stingy, would we?
đạo chúng ta không dám bảo tiết kiệm
Our family today... We were supposed to
phải không nhà chúng ta hôm nay Đáng nhẽ
go to the market to buy a pound of meat to
đi chợ mua một cân thịt về
eat, and our share would be 100 grams,
ăn phần của chúng ta là ăn hết một lạng
right? Let's just eat 1
thịt phải không thôi chúng ta ăn lấy 1
gram, a thin slice. Let's
gam thôi gắp lên một miếng mong mỏng
cut back on that money and
Thôi bớt đ cái số tiền đấy để mà gì để
contribute to charity instead, is that okay,
đóng góp cho lơi bị lạn có được không
dear fellow practitioners? I've
các quý Đạo Hữu được
never dared to be stingy with
không thôi thì chưa dám chắt bóp người
my family before, I have to ask for their agreement before I'll be
nhà mình bao giờ phải hỏi ta đồng ý thì
stingy. But what about myself? I can be stingy,
chắt bóp Thế còn mình thì mình chắt bóp
right? We were supposed to
được phải không đáng ra ăn sáng hôm nay
eat a packet of pho for breakfast today, but I tried to cook a little more
đi ăn gói phở thôi cố gắng Nấu thêm tí
rice, so I ate the leftover cold rice and saved
cơm nên ăn bát cơm nguội dư được giam
200-300 dong for charity. Is that okay, dear fellow
hai 3 ngìn đi từ thiện có được không các
practitioners? Love should be
hữu người ta yêu thương là phải yêu
genuine, not
thương thật chứ còn không ai lại có cái
empty-hearted, right?
tấm lòng sáo rỗng bao giờ cả phải không
No one has an empty heart, and yet it
chẳng ai có tấm lòng sáo rỗng cả mà lại
creates good karma for oneself.
thành cái nhân quả tốt đẹp cho mình cho
Therefore, the charity work of the
nên việc từ thiện của câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Heart-Shining Club has never
vàng tâm chiếu Hoàn quán chưa bao giờ
set a limit or forced anyone, but we sincerely
định mức chưa bao giờ bắt ai nhưng mà
hope that our dear fellow practitioners will
cũng rất mong mỏi các quý đạo
act accordingly.  Loving acts of compassion and
hữu hành động yêu thương hành động từ bi
sharing, even knowing that the pandemic is
san sẻ dù biết rằng đại dịch tất cả
difficult for all of us, isn't that right, dear fellow
chúng ta đều khó khăn phải không các quý
practitioners? Everyone is struggling, everyone is facing difficulties. But no matter
các quý đạo hữu ạ Nhưng mà dù có khó
how difficult things get, we
khăn đến mấy đi chăng nữa chúng ta vẫn
can still save
có thể chắt bóp được
at least 1000, right, dear
ra ít nhất là 1000 phải không quý đạo
practitioners? At least 1000, we can still save up. I
hữu ít nhất là 1000 vẫn chất bóp được
sincerely hope
đấy thì tâm chếu Hàn quán Rất mong các
you all will accompany me on this
quý đạo hữu đồng hành trên con
path of cultivating compassion. Let's show love,
đường tu tâm từ bi này nhá vừa mặt yêu
forgiveness, share,
thương tha thứ sống sẻ chia biết quán
contemplate the truth, and let go. We
chiếu sự thật biết buông buông bỏ chúng
can also
là hãy góp
contribute financially during this pandemic by sending donations to
phần về tiền của để chúng ta gửi tới cho
those affected. Even
những nơi bị nạn tiền
small amounts can add up to
ít thì cứ ai ai cũng có ý thức như thế
a lot, right? And if
thì nó sẽ thành nhiều phải không và ai
everyone shows such love, the pandemic
ai cũng yêu thương như thế thì đại dịch
will pass. I sincerely hope so.
sẽ qua đi thôi nhá rất mong là như thế
Let's reflect on this
Thế chúng ta hãy quán chiếu việc này
daily. If we buy something fancy or
hàng ngày nhá Nếu có mua cái gì ăn sang
delicious, let's cut back a little.
ăn ngon một tí thì bớt nó đi một tí
Of course, during a pandemic, we won't have
đương nhiên mùa dịch cũng chẳng lấy đâu
much money to eat, so we'll cut back,
ra mà ăn ngon ăn nhiều lắm đâu cũng bớt
but we'll cut back.  Can we go a little
nhưng là chúng ta lại bớt hơn đi một tí
further? Even if it's a little more difficult, I still
nữa có được không khó khăn hơn một tí
hope
nữa thì cũng rất là mong chúng
we can send our loving hearts through
ta gửi tâm yêu thương bằng cách quán
contemplation. If we can't stop
chiếu Nếu chúng ta không Dập được cái
this pandemic, we will forever be
đại dịch này chúng ta sẽ mãi mãi chịu
separated. My child went to Hanoi
cảnh lơm lớp xa nhau con mình đi Hà Nội
today, I'm sure they'll be back tomorrow,
hôm nay đi CH Chắc mai đã được trở về
right? Dear friends, Mai Nhu Mai, are you
phải không Các Quý đảo Hữu Mai Nhữ Mai
staying there and not allowed to return?
dãn cách ở đấy không được trở về nữa hay
Have you remembered the meaning of
sao các quý đảo Hữu đã nhớ buổi chia sẻ
today's sharing of the contemplation?
hôm nay của tâm chiếu Hoàn quán là mang
Think about the
ý nghĩa gì chưa ạ Hãy nghĩ đến sự chia
separation, the separation from friends and loved ones. Think
xa xa bạn xa bè xa người thân hãy nghĩ
about it, don't want to be separated anymore, so that
đến đó không muốn chia xa nữa để chúng
we can forgive, so that
ta tha thứ nhá để chúng ta tha thứ để
we can love. Dear friends, do you understand?
chúng ta yêu thương C Quý Đạ Hữu rõ chưa
Contemplation of separation to practice forgiveness,
ạ nhá quán chia xa để thực hành tha thứ
practice love. This is the
thực hành yêu thương nhá thì đây là nội
content that the contemplation of separation shared with you.
dung mà tâm chếu Hàn quán chia sẻ đến
I hope you
các quý đạo hữu rất mong các quý đảo hữ
can write down your thoughts about
chúng ta có thể viết nên tâm tư về cái
separation to see how your heart feels.
sự chia xa để xem tâm mình thế
See if your sadness is real
nào Xem cái lỗi buồn của mình nó có thật
or if you are insensitive to the
không hay là mình vô cảm trước cái sự
suffering of
khổ của người
others. We can write down our feelings.
khác chúng ta có thể viết lên cảm nhận
Remember, dear Dharma friends,
của chúng ta nhé các quý Đạ Hữu nhớ chưa
we will contemplate from
ạ chúng ta sẽ quán từ cái Chia Xa của
our own separation. If one day
chính chúng ta Nếu một mai chúng ta bị
we are forced to go to a quarantine zone, with
đi và chúng ta đi vào khu cách ly mất có
no return date in sight,
ngày đi mà chưa hẹn ngày trở về thì
how sad we would be. Then we would
chúng ta sẽ buồn thế nào thì chúng ta sẽ
understand
cảm nhận được
the suffering of those in the
cái cái lỗi khổ của những người trong
epicenter of the epidemic, dear Dharma friends. Isn't that right? To
tâm dịch các quý đạo hữu ạ phải không
have compassion for others,
muốn có được tình thương với người khác
we must empathize. We
thì chúng ta phải đồng sự Nhiếp chúng ta
must put ourselves in that situation so that
phải đặt chúng ta vào hoàn cảnh đó chúng
we can have genuine feelings
ta mới có thể có cái T t cảm chân thật
and share them.
và chia sẻ được các quý đạo hữu ạ Còn
If we just think that it's only
nếu chúng ta cứ thấy rằng việc đó là
Ho Chi Minh City's problem, then
việc của thành phố Hồ Chí Minh ấ mà thì
we won't understand.
chúng ta sẽ không cảm nhận được đâu Hiện
Currently, some places, including Quang Ninh, are
tại bây giờ ở một số nơi và ở Quảng Ninh
still peaceful, so if we want to prevent
vẫn còn an lành cho nên muốn không có
this from happening to our place,
cái việc đó xảy ra đến nơi của mình thì
we, as members of that community,
chúng ta là những thành viên ở nơi đó
must contemplate, cultivate loving-kindness,
phải quán tưởng phải Tu tâm yêu thương
and then our living environment will
thì cái cái cái môi trường sống của
have a kind heart, and the
chúng ta là đó mới có cái thiện tâm thì
epidemic will not come. We read
dịch bệnh mới không đến chúng ta đọc
in the Three Jewels Sutra, and we respectfully invite the
trong kinh a tam bảo đấy xin thỉnh chư
celestial beings residing in the heavenly realms to help us.  The
thiên Ngự trên cõi trời dục giới cùng
celestial beings of the same realm, residing on the mountaintop, and the
sắc giới đ chư thiên Ngự trên đỉnh núi
Yakshas, ​​all of you,
lúi công liền chư Dạ Xoa càn thét bà đấy
gather here! If
các vị hãy hội tụ về đây đấy Thế nếu ch
our hearts are kind, they will
như tâm chúng ta thiện thì các vị ý sẽ
gather here. If they gather here, the pandemic
hội tụ ở đây hội tụ ở đây thì dịch nó
won't come. So, at this time,
không đến nhá Cho nên là trong lúc này
let's cultivate our hearts, love, and
chúng ta hãy Tu tâm yêu thương thả góp
generosity, rather than
tiền để cho đi còn hơn là đến lúc khổ
receiving when suffering comes. No one wants to receive, but
lại phải nhận Chẳng ai muốn nhận nhưng
receiving at that moment feels heartwarming, doesn't it,
lúc đấy nhận lại thấy ấm lòng phải không
dear fellow practitioners? It's only when we receive that we feel
quý đạo hữu lúc đấy nhận thì mới thấy ấm
heartwarming, not because of hunger or suffering, but because of the
lòng chứ không phải là vì đói khổ đâu mà
feeling,
nhận mới thấy ấm lòng thấy cái tình cảm
right? So now, let's give
phải không Thế bây giờ hãy cho tình cảm
away our love so that we can have
đi để chúng ta có được cái hạnh
happiness, okay, dear fellow practitioners?
phúc được không các quý đạo hữu nhá cho
Therefore, we must forgive,
nên chúng ta phải tha thứ phải yêu
love, and cultivate ourselves so that we
thương chúng ta phải tu tập cho chúng ta
can have blessings and the pandemic won't come
có được cái Phước báo để đại dịch không
to our place. It won't come
xảy ra đến với nơi chúng ta ở nhá Không
to our families, dear fellow practitioners, please try your best. Try to increase your
xảy ra đến với gia đình chúng ta các đại
practice time, increase your
nhá Cố gắng thời gian tu tập tăng trưởng
practice time, and cultivate a clear and focused mind. I sincerely
thời gian tu tập lên à tâm chiếu Hoàn
hope you all are safe and your families
an rất mong gia đình các quý đạo hữu
are safe.  Yesterday,
được bình an quả thật là hôm qua
I heard that some Buddhists in some
ấy nghe thấy có một số phật tử một số
places affected by the epidemic couldn't return home. My
nơi có dịch không về được
heart was filled with tears. My dear fellow practitioners, I'm
ấy tâm chiếu hản quán đã khóc ấy các quý
so sad because we can't meet. Do
á buồn lắm vì là không được gặp nhau các
n't you agree?
quý đạo hữu thấy đúng không Không được
Not being able to meet is
gặp nhau mà không được gặp nhau Nó là
a small thing, but it means we can't find peace.
cái nhỏ mà là không được bình an các quý
Just yesterday we were so happy, and today we
an mới hôm qua vui vẻ như thế hôm nay đã
hear that our place isn't peaceful.
nghe tin thấy chỗ mình nó không Bình An
Imagine the Buddhists there
rồi ngần lấy phật tử ở nơi đấy sẽ lo
worrying, right? My dear fellow practitioners, you must worry about
lắng phải không có quý đạo hữ ngần lấy
your fellow practitioners there. That
phật tử của mình ở nơi đấy Lo lắng đấy
's a personal worry, my dear fellow practitioners. But what about
là cái tình riêng các quý đạo hữu ạ Thế
the shared
còn cái tình chung thì tất cả cùng lo
worry? No one
lắng phải không Chẳng có ai
wants others to suffer the hardships
muốn người khác bị rơi vào cái cảnh khổ
of a pandemic. So, my dear fellow practitioners, please
của đại dịch cả thế cho nên các quý đạo
try your best to
hữu cố gắng tu
practice, hoping that the pandemic will pass and
nhá mong muốn làm sao cho đại dịch qu đi
no one will suffer anymore. We've seen
đừng ai phải khổ nữa nhá Chúng ta đã xem
the suffering in that country. Did
một cái cảnh khổ ở cái đất nước ý đấy Có
anyone see the video of people's
ai xem được cái video mà Người ta bất
helplessness during the previous pandemic?
lực cái lúc đại dịch đợt trước cơ Tất cả
Everyone went to the square to
người ta ra cái chỗ quảng trường người
pray, to the saints and to God. My heart was filled with tears.
ta lễ người ta cầu cầu thánh cầu chúa
Watching that
chưa tâm chiếu Hoàn quán được Xem cái
video, it means it's reached a point where the
video Đấy tức là nó đến mức độ mà không
medical system is overwhelmed, there's nothing more we can do.
Tức là nó quá tải của y tế không làm
People in suits and shirts, very solemnly dressed, are
nào là những người com lê sơ vin rất là
in a
Trang Nghiêm hoàn toàn ra một cái quảng
very large square, crying and praying
trường rất rộng cứ như thế khóc và cầu
hopelessly. My dear fellow practitioners,
thôi vô vọng đấy các quý đạo hữu mình
never let yourselves fall into that situation. I
đừng bao giờ để cho mình rơi vào cảnh đó
never want to
mình không bao giờ muốn mắt Mình chứng
witness such a scene. My dear fellow practitioners, do you see?
kiến vào cảnh đó các quý đạo hữu thấy
Never have to witness something like
không Đừng bao giờ phải chứng kiến như
that. When watching that, with a focused and contemplative mind, I
thế cái lúc xem như thế tâm chiếu ản
pray to the Buddha, "I pray to the Buddha. I can practice however I want, but please do
quán mới bạch Phật là con bạch Phật Con
n't let me
Tu thế nào cũng được như đừng cho con
witness such a scene. Don't let
phải chứng kiến cái cảnh như vậy đừng
my loved ones, don't let
cho những người thân của con đừng cho
my country suffer like that." And if my mind
đất nước của con bị như vậy còn cái tâm
broadens, I hope for the whole world. But that
mong rộng ra thì cả thế giới Nhưng đấy
's just a wish, my dear fellow practitioners, right? It's
là cái mong thôi các quý đạo hữu ạ đúng
very frightening, my dear fellow practitioners. For me,
không sợ lắm quý đạo hữu á Đối với mình
as a practitioner, with a focused and contemplative mind,
Mình là người tu đối với tâm chếu bản
death doesn't affect me. I
quán thì cái chết thì lại không có ảnh
myself am unaffected.
gì bản thân mình không có ảnh hưởng gì
But those who haven't attained
nhưng những người chưa Giác
enlightenment are very frightened and panicked. My dear fellow
Ngộ họ rất hoảng sợ hoảng loạn các quý
practitioners, they suffer immensely. So, with a focused and contemplative mind,
đạo hữu đau khổ tột cùng đấy cho nên tâm
I can feel what's happening. My
chiếu Hoàn quán cảm nhận được
fellow Buddhists are calling.  I just called, crying, because my
cái đạo hữu phật tử gọi điện đến vừa gọi
sister-in-law is in quarantine in one place, my
cô chị dâu thì đi cách ly ở một nơi anh
brother and his two children are in quarantine in another, my
trai cộng với hai con cách ly ở một nơi
father is in quarantine in yet another, and my mother is in quarantine in yet another.
bố đi cách ly ở một nơi mẹ đi cách ly ở
Each of you, my fellow practitioners, is married and lives
một nơi mỗi đ đạo hữu là do lấy chồng
elsewhere, so you can't
chỗ khác rồi không
feel the panic, the
bị cảm nhận được sự hoảng hốt của đạo
fear, the suffering—it's an extreme kind of
hữu cảm nhận được sự sợ hãi cảm nhận
suffering. What am I going to do
được sự đau khổ đau khổ rất tột cùng
now? What am I going to do now?
cô làm sao bây giờ bố em làm sao bây giờ
Honestly, all I can do is cry. My
thật sự mình cũng cũng chỉ biết khóc các
dear fellow practitioners, I know it's terrifying.
quý đạo hữu mình biết được là sợ lắm chứ
Suddenly, my family is in a different place, my father is in
trong gia đình mình tự nhiên lại Bố đi
one place, my mother is in another, my brother is in another, each
một lơi mẹ đi một lơi anh đi một lơi mỗi
person is in a different place. Can you
người cách nii một lơi các quý Đạo Hữu
imagine how much
có hình dung ra không
suffering there is? Now, if
có khổ không các quý đạo hữu bây giờ
I just have a child and they're in one
mình chỉ cần mình có con mình nó đi một
place, I feel like I'm dying. I've lost half
nơi mình đã chết Chết m một nửa đời
my life, haven't I? Suddenly, they're
người rồi chứ phải không tự nhiên bỗng
forcing my child to
dưng bây giờ bắt con mình đi một chỗ
quarantine somewhere else. Can I sleep at home? I can't
khác cách ly mình ở nhà có ngủ được
sleep, I ca
không có quý đạo hữu không ngủ được
n't eat. So we must
không ăn được cho nên chúng ta phải hình
imagine what's happening to us, so we can feel
dung ra việc của chúng ta để chúng ta
compassion for others. That is cultivating
thương cho nơi khác đó là tu tâm từ bi
compassion.  Is that clear? Only then can
các quý đạo hữu rõ chưa có như thế thì
we break free from 1000 to provide
chúng ta mới dứt được ra 1000 để mà mang
support, right?
hỗ trợ phải không
Only with such a mindset can we
có tư duy như vậy chúng ta mới có thể
do good deeds, and only by doing good deeds
làm việc thiện mà có làm việc thiện thì
can we save the world at this time. Now, I ask all fellow
mới cứu được thế gian trong lúc này nhá
practitioners to dedicate this
giờ thỉnh các đạo hữu chúng ta hồi hướng
merit. May this merit be
công đức
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and
đệ tử và chúng
sentient beings, so that they may all
sinh đều
attain Buddhahood.
chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]